## Телеграм-бот для интернет-магазина
Простой и удобный телеграм-бот для продажи товаров через Telegram. Бот позволяет пользователям просматривать каталог, 
добавлять товары в корзину, оформлять заказы. Менеджер получает уведомления о новых заказах. Клиент может просмотреть
список своих заказов и увидеть их статус. Обработка заказов выполняется отдельным функционалом.

## Основные функции
📦 Каталог товаров – просмотр категорий и товаров с фото и описанием

🛒 Корзина – добавление/удаление товаров, изменение количества

💳 Оформление заказа – выбор способа доставки и оплаты

🔔 Уведомления – автоматические оповещения о созданном заказе


## Технологии
- Python 3.8+
- PostgreSQL

## Быстрый старт
1. Клонируйте репозиторий:

```bash
git clone https://github.com/master-nio/tg_bot2_goods_with_postgreesql.git
cd telegram-shop-bot
```

2. Установите зависимости: см. файлы скриптов tg_bot_goods_main.py, tg_handlers.py, token_reader.py. Рекомендация сделать через venv. 

Будет дополнено в будущих версиях проекта. 
TODO bash
TODO pip install -r requirements.txt

3. Настройте переменные окружения:
TODO Создайте файл .env и добавьте в него:

## Настройки бота
1. Для работы бота создайте нового через BotFather. 
Получите токен для запросов HTTP API и сохраните его в файл "tg_bot_token.data"
2. В файле tg_handlers.py укажите ваш Телеграм ID для загрузки фото и в
последующем использования telegram_file_id CDN для картинок товаров.
ADMINS = [219299367]  #Telegram ID можно получить через бота  @userinfobot
3. В функции send_manager_notification укажите идентификатор менеджера MANAGER_CHAT_ID 
для отправки уведомлений о созданном заказе.
4. В папке \db_struct находится файл initialization.sql. 
Выполните поочередно команды создания таблиц, создания функций, пользователя и настройка прав доступа 
5. В скрипте tg_handlers.py укажите информацию для подключения к БД DATABASE_URL для нового пользователя

## Запуск бота:

bash
python tg_bot_goods_main.py

Чтобы бот работал постоянно необходимо перенести его на VDS, настроить там PostgreSQL, создать пользователя и выдать права
Создать отдельно запуск бота как процесс.


## Структура проекта

```text
├── db_struct/
│   └── initialization.sql     # Скрипт создания таблиц, функций, пользователя и прав
│
├── logs/                       # Папка с логами
│
├── products/                   # Изображения в формате JPG для загрузки в Telegram CDN
│                               # и получения telegram_file_id
│
├── test_token_reader.py        # Скрипт тестирования получения токена
├── token_reader.py             # Получение токена из файла
├── tg_bot_token.data           # Токен Telegram-бота
│
├── tg_handlers.py              # Обработка команд и кнопок бота
├── tg_bot_goods_main.py        # Основной файл бота:
│                               # - обработка сообщений (main)
│                               # - инициализация логирования (setup_logging)
│
└── README.md                   # Текущее описание проекта
```

## Работа с изображениями
В папке products/ находятся 3 фотографии товаров в формате .jpg (именно этот формат рекомендуется для Telegram).
Для администратора доступны функции загрузки картинки и получения Telegram File ID для хранения в CDN Telegram.
Скопируйте эти ID в базу данных при добавлении продуктов.

## База данных
В папке db_struct/ находится рабочая версия структуры БД PostgreSQL с различными скриптами и настройками прав доступа.
Строка подключения см. в разделе "Настройки бота"

## Команды бота

* /start – начало работы, главное меню
* /menu - Главное меню
* /catalog – просмотр каталога товаров
* /basket – просмотр корзины
* /orders – история заказов
* /help – Справка по использованию
* /contact - Контакты для связи

## Логирование
В проекте используется логирование уровня INFO.
Для отладки включите режим DEBUG в функции setup_logging() в основном скрипте tg_bot_goods_main.py.

Папка с логами \logs
- all.log - все сообщения
- errors.log - только ошибки
- info.log - только информационые сообщения

## Администрирование

Планируется разработать при запросах.
Основное направление это обработка заказов, смена статуса, добавить уведомление при изменении статуса

## Лицензия

Это программное обеспечение доступно под двумя лицензиями:
- MIT License для некоммерческого использования
- Коммерческая лицензия для корпоративного использования

## Связь с разработчиком

- Telegram: @alexander_dashkevich
- email: dashkevich.alexander@gmail.com

## Примечание: 

Для работы в продакшене рекомендуется обратить внимание на обработку сообщений ботом, цикл loop. Отладка выполнялась под Windows 10

Возможно для работы под VDS Linux(например Ubuntu) потребуется поменять обработку сообщений и найти best practic для серверного варианта.

Данный бот протестирован на локальном окружении
- PostgreSQL 16.6, compiled by Visual C++ build 1925, 64-bit
- PyCharm 2024.3.3 (Community Edition) Build #PC-243.24978.54, built on February 13, 2025

